主位 法師 諸位精進菩薩
一個月又過去了
我們每一次見面大概最少是一個月
我想只要投入在修行的
大概每個月都會期盼著這個日子的到來
因為它等於是再一次的投入
去比較連續的修行
也就是整天的修
當然每一個人都有在修行
也自以為在修行
但事實上我們每一個人每天
能夠把握自己的身、口、意的時間很短
不要講太多
單就你能夠保持住你的思想已經很難
就隨時保持很準確的節奏
如如不動的正念
寥寥分明的正知
能夠保持這樣一天
我看沒有幾分鐘吧
講幾分鐘已經很客氣了
應該是幾秒鐘都沒有
因為你從來就不曉得什麼叫寥寥不動的覺知
其實我們都是在一種散亂
要嘛就是昏沉
有精神的時候散亂
沒精神的時候昏沉
這個就是我們的人生
當然在座可能很多人會不太服氣
你或許以為我自己還把握得蠻好的
但是有什麼地方可以知道你沒有把握好
有你需要睡覺
有你還有情緒
都可以證明我們還沒有把握好
你若真的隨時保持著那個如如不動的節奏
是不太需要睡覺的
就是因為你有在用精神
有在耗體力
所以你還是習慣得睡覺才能補充
才會感覺不累
當然不是每一個人都沒有經驗
當然那個經驗很短暫
所以你還是一般還是順著世俗的
也就是我們習慣性的生活方式在過日子
而不是一個已經覺醒了的
一種醒者的行持方式
所以還有很大的開發空間
還要下很多的功夫去不斷的訓練
才能夠慢慢能夠把握
那至少我們這兩天你可以全心的投入
即使你想散亂
你想昏沉
至少還有點戒心
一散亂馬上覺得到現在在打二日禪
那不行
那昏沉這麼多人在那邊修
打瞌睡不好意思
所以我想我們這兩天還是值得每一次來參加
因為至少有十幾支香
一天六支香八支香
這樣下來大概就有十四
所以這個其實已經就是一個修行者的一種標準方式
一個可以稱為修行者
除了隨時保持覺知
但至少一天要有四做法
就每天正式的上座
修四禪法
才有點像
那當然功夫好就是隨時都在做功課
那至少形式上
得是每天有固定的時間上座
以上座就是固定的時間在修法
先把這個習慣養成再談其他
我們其實都是不是沒有修
但是不像在修
所以你的身口意都不像一個修行人
所以還要再加強
我還是得這麼說
好的一個出家人是好的在家人所成就的
就是你在家的時候就已經把自己修得不錯了
然後出家
或者是心裡面的那些該放下的
覺得沒有意義的放下了
再出家
不要出家以後還是帶著在家那個嚴重的習氣
那這樣子的話就在家出家不分
分不出來
那這樣一樣的就是
出家就沒有出家的功德跟利益
那我們如果現在在家
你千萬不要想說
哪一天我時間差不多了
我要出家
你現在就得趕快修
隨時修
利用在家的時候就把自己修好
然後到時候條件成熟
一出家就像個出家人
因為出家跟在家
它是有點像頓悟的
就一下子整個形式改變了
外表也改變了
心裡也跟著改變
那才是出家
否則的話其實不是
因為你難免就會犯賤
那在家比較沒有犯賤的條件
出家處處可能犯賤
因為那個規定的很細
所以我們看到出家人一定要尊重
因為他願意受這麼微細的戒
我們在家其實一樣可以修行
因為修行基本上就是
修正自己身口意的行為
那跟出家在家真的沒什麼差別
那出家是守更微細的
守更深密的更內涵的功夫
所以我們在座都是真正有心想修行
想改變自己的
所以這樣子的動機
也就隨時都注意到我的行為有沒有弄對
如果錯了就趕快放下
那這個錯太容易
譬如我現在在走路
那你頭有沒有動上希望
你有沒有把眼前的弄得清清楚楚
這個都會修行
所以一個真正修行
你看到他隨時都覺知當下
隨時都把握在有效正經的身口意之下
所以當然他行諸走我皆是禪
都在禪修中
都在一種禪相的一種清淨莊嚴下
那這樣子的話當然
我們就不得不會產生一種讚嘆
恭敬的心
就好像舍利弗穆劍年
看到瑪聖尊者一樣
他就只是在那邊經行
他們就生起了絕對的恭敬心
就想說這個行者
他是從哪邊學到的
就會想去
當然就第一個問的一定是問瑪聖彼丘
你為什麼能這樣
是誰把你教成這個樣子
那當然就因為這樣子
又成就了兩個大行者
也就是釋迦牟尼佛的左右
舍利弗跟穆劍年
那當然後來我們說
一邊是加瑟一邊是阿難
那是後來基本上南傳的
你看他不是加瑟不是阿難
而是舍利弗跟穆劍年
所以原始佛教跟後來大乘佛教的發展
有他的思想的取捨
就比較強調什麼
不同的強調
那佛說這麼多法
當然每一個人都可以依他的理解
理解去認為什麼最重要
所以每一個人
為什麼有八萬四千法門
因為每一個人需要的法門
真的不太一樣
那同樣修一個地大
那地大的觀照
也一樣有無窮的觀法
每一個下手術可能都不一樣
一樣你教來講修本尊
那本尊就有很多
接著怎麼修本尊
有很多不同的儀軌
所以法門真的是很多
那每一個人只要掌握到
你覺得可以下手的相應的
那可能對你來講就是最好的法門
那最好的法門不是隻是你喜歡修
而是修了以後
你的身語意產生了怎麼樣子的效益
也產生了怎麼樣子的變化
如果修半天只是喜歡修
沒有實質的變化
那你修那個也不是法
因為法根本沒有落實到你的身上來
所以是依法奉持
最重要的就是我們身口意
慢慢有一個準則
慢慢可以把法在每一個當下表現出來
這樣才是修行一個最重要的一個作用
然後有一個很重要的就是
你即使修法修得很相應
那你有沒有把那個心給擴大了
若只是自授用
從來沒有起心動願
希望把你的好
把法的好
給供養眾生
那你的成就是有限的
也就是我們常常講的所謂治療漢
你自己不錯
但是你的修為跟周遭沒有什麼互動
所以接著下去可能
就是所謂的法菩提心
那有些人是先法菩提心
再菩提心的準則去行持
這個就屬於大乘的行者
先把心把動機給提高
把你修行的目標給做大
這樣的話會因為你發這個心
因為你關懷眾生
期盼眾生能離苦得樂
這樣子的動機
造成你修行的精進的
就是一種推動力
這樣要懈怠會比較難
也就是說反而比較容易上路
那你如果一開始就修治療漢的
就是反正我修
就把自己修好就好
那往往可能在修的過程裡面
那個饒亦眾生的心升不起來
那這樣子的話
其實你修行只要碰到挫折
很容易就退轉
自私的人當然很容易有成就
有成就就自受用
因為他傾其全力
都只是在幫忙自己
但是幾次的不順利
可能他就放棄了
當你在為別人用功的時候
碰到不順利的時候
你會想說我撐著
因為我不能不撐著
我若不撐著
要不僅僅我受損
我想饒亦的對象也就沒有機會了
就好像媽媽要自殺
她就會考慮很多
兒女要自殺可能考慮的少
那隨時常常在關懷眾生的人
自殺的機會很低
那隨時只是注意在自己上面的
這些人自殺就很簡單
所以我們這個心
那個自殺是惡的極致
惡到底可能你就把自己毀掉
自殺就把自己毀掉
那是極惡
所以自殺絕對下地獄
沒有第二條路
自殺的人一定下地獄
沒有第二個可能
所以我們再怎麼痛苦
都不能產生要把自己毀掉的想法
因為那最後那一念
確定都能把自己殺掉
你還有什麼比這個更嚴重的撐怒
恨到把自己給解決掉
那種大撐怒
接著一定是地獄
沒有其他的路可走
所以自殺根本就渡不了
講嚴重一點
你想去渡他
可能也跟著遭殃
所以
大家如果有在看電視
有在聽一些他們法醫的經驗談
你都會曉得
佛法講的因果
真的是清清楚楚
不能打折扣
所以一樣
我們從這個角度去思考
你如果要變成是一個有條件
然後有道善趣
或者甚至
現在我們一學佛都很幼稚的
就起一個想法
我學佛
我走以後
可以去西方極樂世界
都想得很浪漫
那我們去幫他念
念一念就想
我幫他念到西方極樂世界去
我做了一件很有意義的事
大家都是自以為
你以為是那個樣子
實際上是那個樣子
那還要再進一步的檢驗
但事實上也不需要檢驗
你如果深信佛法
你就深信因果
我都在想些什麼
我都在做些什麼
我有什麼條件去
我憑什麼去
有沒有資格去
就這麼簡單
你常常去思考這個
那很明顯的
你如果想到淨土
要有清淨的意報
那一定要有清淨的證報
清淨的證報就有清淨的身口意
你有清淨的身口意
那當然就有清淨的意報
你就有清淨的收容
那是很自然
理所當然
反過來講
如果你沒有清淨的證報
這身口意都
貪嗔痴完全具足的
然後作業表現出來的行為
也常常是產生傷害性的
或者讓人家看起來不順眼的
你一個行為讓人家看起來不順眼
即使你自我感覺良好
你已經在造惡業
就你的行為讓人家看起來不舒服
招趕那個惡報
人家為什麼看你不舒服
就是已經在投射那個惡到你身上來
所以一個修行者
學識要保持覺知
那個覺知就隨時
身口意都盡可能的
能夠在一個沒有落實
就是沒有過失的狀況下才好
那我們其實
二字禪也就在做這樣子的訓練
身口意
都要慢慢的把它調整到沒有過失
譬如說我們做大禮拜
其實是在排除我們身體的過失
身體的過失是什麼
就是你的身體有障礙
障礙不是一開始
像小孩子
你看小孩子
身體很柔軟
什麼都很自在
怎麼跳怎麼動都沒有問題
但是現在我們稍微一跳一動
就有問題
什麼脊椎跑掉了
反正毛病一大堆
那個就是身體已經有狀況
已經有障礙
已經有惡業的業報
當然我們不要把這個惡業
想得很嚴重不是
就不好的生活習慣
不好的姿勢
尤其是直眼的傷害
你每一天用一種固定的姿勢
那個姿勢又不是很好
就好像我們修行常會
坐下來就想靜坐
但是你一坐下來
你如果沒有保持身體端正
那其實已經在遭惡業
你坐下來沒有坐端正
已經在遭惡業
為什麼
這不對的行為
慢慢會讓你的身體受不了
會讓你的身體有障礙
這惡業就造成障礙叫做惡業
善業就讓你沒有障礙
讓你隨時都很順暢
這叫善業
這就實質上來講
那進一步講
可能就變成說
惡業是有破壞性的
善業是有正向性的
那其實是另外一個層次
基本上來講
我們要隨時覺察到
我們這個行為對自己
對別人是好的還是不好的
是加分的還是扣分的
如果加分就叫善業
如果扣分就叫惡業
譬如說
做一件事情對自己加分
對別人扣分
或者對別人加分
對自己扣分
那這個你都要考慮
那真正的善是自利利他
也就是自己的加分
對別人的加分
那剛剛我們為什麼要去強調那個菩提心
菩提心
當你為別人的時候
做那件事情就是加分
你為多少人
對十個人加一分
十個就十分
你對自己就只有加一分
哪一件事情來得有意義
有實質的內涵
所以為什麼要發菩提心
發菩提心成就才會高
才會快
那至少
我們若不自私
一個人不自私
其實自然會很難有煩惱
一個不自私的人
很難有煩惱
一個自私的人
很難不有煩惱
你一天到晚都只計較那個利害
得失
你怎麼可能沒煩惱
所以我想
我們修行
從改變知見
改變觀念
改變意識的形態
起心動念
這種相續的內涵
其實都是修行很重要
而且也是很實際的一部分
我們就先
請看法本
第一頁的三
我們一起念
南無不達雅
南無大麻雅
南無善嘎雅
南無不達雅
南無大麻雅
南無善嘎雅
南無不達雅
南無大麻雅
南無善嘎雅
三寶諸佛妙法眾宗尊
乃至證物菩提我皈依
以我修行不失諸善根
為了一切有情願成佛
三寶諸佛妙法眾宗尊
乃至證物菩提我皈依
以我修行不失諸善根
為了一切有情願成佛
三寶諸佛妙法眾宗尊
乃至證物菩提我皈依
以我修行不失諸善根
為了一切有情願成佛
直至得登佛果地
我因欲度諸有情
常以此念
須皈依三寶佛陀法極深
智慧悲心與雙蘊
勇猛精進為利眾
願與佛陀尊榮前
生起圓滿菩提心
直至得登佛果位
我因欲度諸有情
常以此念
須皈依三寶佛陀法極深
智慧悲心與雙蘊
勇猛精進為利眾
願與佛陀尊榮前
生起圓滿菩提心
直至得登佛果位
我因欲度諸有情
常以此念
須皈依三寶佛陀法極深
智慧悲心與雙蘊
勇猛精進為利眾
願與佛陀尊榮前
生起圓滿菩提心
接著我們受八觀齋戒
八觀齋戒就是在習慣訓練
一個真正的出家人的日子
在體驗
那當然現在我們也知道
其實雖然出家
但是受八觀齋的
就依這個在行時的
其實不多
所以我們能夠來受此八觀齋戒
功德無量
雖然你是在家
但是你過的是一個精進的出家人的生活
好那我們來看
祈請十方諸佛菩薩
如等尊聖請眷顧我
正如往昔善事如來
榮漢正等圓滿佛陀
如聰慧馬大龍大象
所作以辦更無所作
捨棄購運得己利益
窮盡輪迴諸有絕往
清淨言說圓榮心意
無漏智慧俱足功德
為了饒亦一切有情
為能利益令得解脫
令無飢荒令無病苦
令得圓滿無上成就
三十七絕諸之道品
為能確定能達正物
無上正等圓滿正佛
今為行者完整無漏
行說戒不殺
今行者我義如是說
從此至明破曉之前
為了饒亦一切有情
為能利益令得解脫
令無飢荒令無病苦
令得圓滿無上成就
三十七絕諸之道品
為能確定能達正物
無上正等圓滿正佛
我義如是完整無漏
行說戒不殺
這邊很清楚的告訴我們
若能夠持八觀齋戒
他是可以正德無上
圓滿正果的
那受持八觀齋戒
其實就有點像
我們在人裡面的地位
就好像大龍大象
在動物裡面的地位
也就是一個大力者
一個怨心大
行詞大
發心很大
力量堪能
很強的一個生命
因為你能這樣做
就代表你的貪
春痴慢疑
已經慢慢的弱化了
然後對自己自私
就喜歡享受
喜歡吃好
已經慢慢少了
就不看電影
唱卡拉OK
這個慢慢都沒有了
然後睡覺的時候
坐臥的時候
享受也都不是那麼高
個人到現在
沙發睡不著
就那個椪層
睡不著
因為習慣就是硬硬的才睡得著
才有踏實感
那個軟軟的東西
總是覺得不太對勁
就翻來覆去
那就只好離開
那種太軟的床墊
根本就沒辦法睡
所以一切其實都一種習慣
所以一樣受法官齋戒
也就用最好的習慣
慢慢的改變自己的習氣
慢慢的放下
為自己求福報的那個心
所以在這裡面很明顯的
我們因為從吃的
只有日中一食
也就所謂過午不食
然後造成
把我們這種功德迴向給眾生
讓眾生沒有飢荒
那我們對自己
身口意的覺照
貪嗔痴的降福
讓我們沒有病苦
也讓眾生沒有病苦
所以你少受用一分
迴向眾生
那眾生就多得一點點福報
你多受用一分
就從眾生那邊搶來的福報
那即使不是搶來
也在消耗自己的福報
所以為什麼要
當然不要說是苦行者
就是一定不能縱容我們的習氣
那你為什麼會殺生
譬如說
一個蚊子要叮你
你為什麼要把牠打死
你稍微想一想
你就想
你就可以覺察到
你有多自私
牠咬你最多就吸你一口血
就這樣你就把牠幹掉了
那你可以想一想
你如果看到蟑螂在那邊走
你就全身緊張
那你就曉得
你有多自私
有多無名
我這樣講都很直接
或許你剛好被我講中
我絕對不是故意要講你
我只是要提醒你
你的所有的反應
其實都來自那個根本的無名
跟長久心息的習氣
所以千萬不要縱容你的行為
縱容你的想法
在這邊多一點點覺照的時候
我們一面說想要饒一眾生
一面在殺生
你說怎麼饒一眾生
所以從種種觀念
都可以檢驗到
你的發心是純淨
還是隻是說說玩玩的
那說說玩玩的
等於是在騙自己
也在騙眾生
那這樣子的話
很難成就
要消自己的業障都很難
何況去饒一眾生
所以修行一定要來真的
不要說假的
盡可能的把行為
能夠依法來奉持
接著就是我們
首八關齋戒的內涵
從此我將不殺生
他人財物亦不取
不盡刑法皆不作
謊言妄語也不說
眾多過失之境因
酒精飲料全戒除
鋼廣大床不坐臥
非食食物亦不吃
香水花蔓諸莊嚴
歌舞祭月等戒除
橫腸猶如阿羅漢
不行殺生等惡業
我亦戒除殺生等
怨術正德無上訣
怨從生死大海中
渡此紛擾苦世間
第一個就是不殺生
第二個是不偷盜
不偷盜就是
只要是屬於他的財物
你沒有經過允許
絕對不能隨便拿
然後不盡刑
就比較偏向於男女
說話
千萬不要說謊話
也不要打妄語
妄語裡面最大的妄語
說修
不正的說正
你沒有
我每一天都
修多少時間
念多少佛
拜多少拜
其實都沒有
只是這一生剛好
有一次拜一千拜
你就跟人家講說
我天天都拜一千拜
只是三餐沒有吃
我隨時都在斷食
這個其實都是妄語
然後修一修
哪一天做夢
夢到菩薩
我親眼看到了觀世音菩薩
他多慈悲多莊嚴
那通通是妄語
所以千萬不要
講這種
就是對
損己也不饒於
你這樣講
會讓人家有一個好要
他修得很好
我是不是也跟著他這樣修
也能得到什麼
你忙倒忙
所以千萬不要隨便說
修行的境界
妄語裡面最大的
就是講修行的境界
而那境界不是真的
這是最大的妄語
好那麼
所有
你喝飲料
喝酒
抽菸
服用麻煩
這個都要戒除
因為那些
就會造成你
身口意的汙染
會養成不好的習慣
就會被這些東西給控制
這些都不能親近
還有床鋪不要太舒服
椅子也不要太大
那後面這個非食食物
這個就要注意一下
現在有些人是吃素
沒有錯
但是隨時在吃零食
你如果已經在學佛
最好不要
喜歡吃零食
就非食食物
零食就是不是正餐
不是正餐就屬於零食
那真正的修行者
當然就是日中一食
至少過午不食
那能夠這樣的話
非食
在不適當的時間
吃東西
你如果在不適當的時間
吃東西即使沒有吃葷
一樣是過失
不要說
吃素厲害
人家有的吃葷的話
也沒有像你吃那麼多零食
那對身體不好
零食吃多了對身體不好
也容易散亂
就心
不能隨時保持清靜
也不要弄香水
花蔓
也不要把自己
打扮得花枝招蟬
那個都不好
那個會
吸引惡緣
盡可能的還是
淡雅為主
那不要
跳舞不要唱歌
當然現在你如果到
公園啊什麼處處都在
都在那邊跳啊
從健康的角度來講
還OK
但從修行的角度來講不好
那個其實對你的身
口意
都是一種不好的業力
不好的習慣行為
它會造成你那個身口意
不能沉澱
不能清靜
所以我們要
隨時要像阿羅漢一樣
阿羅漢就
把所有的不好的習氣
他是範文
範文他的意思
本來意思就是把賊給殺掉
就把不好的東西
完全去除
叫做阿羅漢
前面就殺到雲望久啊
就是高廣大床啊
飛石石啊香水花曼啊
歌舞雞躍啊
這些其實對我們的
修行來講都是不好的
行為
所以要把這些行為去掉
把不好的動機拿掉
這樣你慢慢的就能夠
遠離一切
就不再被汙染
不再被毒化
所以看起來好像沒什麼
你說八觀齋戒
看起來好像沒什麼
但事實上就是在改變
你的業力
改變你的習氣
更提升你的覺知
更強化你深苟益的清靜性
所以
好像沒什麼
事實上它有實質的作用
好
最後我們
來念這個黎曼詞戒
惟願能以無過戒
即與清靜諸失落
猶無驕慢心
慮於圓滿詞戒波羅蜜
做對了
是應該的
做錯了趕快懺悔
趕快改變
這是我們老和尚的話
那所以
你做得再好
都千萬不要生起驕慢的心
不要常常去
比較我守戒守得比你好
那個一點意義
都沒有
不守戒就一副
要打要殺的樣子
好像你從來不犯戒的樣子
這個很糟糕
所以
不要漸裂欣喜
不要整天在看人家犯什麼戒
他的行為好不好
那個其實
除非你已經是菩薩
你很關心他
你很想保護他
那這樣還有話說
把這種覺知
觀察自己的行為
看自己的行為好不好
其實我們每一個人
都最自私的
每一個人都很自私
我愛
根深蒂固
做什麼事情
先考慮到都是自己
我們現在要吃飯
那去看菜
你怎麼下手
你要吃哪個菜
不吃哪個菜
是誰在決定
一看
這個我不喜歡吃
就開始不舒服
那個我隨時掌控著你
掌控著
牢牢緊緊的
聽這一句話
好不舒服
誰讓你不舒服
我們隨時都保護
那個我保護的緊緊的
然後讓他不斷的
縱容他的業力習氣
但你從來沒有想要去改變他
也就是因為這樣子
所以你
再怎麼修
都不能解脫
反過來講
我們提起覺照
目的是什麼
目的就是不讓你的意識能夠
能夠相續
當我有反應
我有想法
但是一起來以後
我馬上保持覺照
那意念就接不下去
那所有想要做的行為
就接不上去
因為就被你這一念的覺照
就給照破
什麼是覺照
覺照就是
真正的菩提心
發菩提心
就要開發這一份本聚的覺照
而我們
一般沒有修行的人
整天都用你的身口意的
習氣在造作
從來沒有覺照
你再起一個想法
來強化前面的想法
還是不是覺照
還是意識流的習慣性
所以
能夠慢慢的
把那個清淨的覺醒的心
給安住下來
讓它變成
你的支柱
你的根本
這個叫做基
有了這個基
那也就清淨了心
也就明白了覺照
有這個當基礎
那做出來的行為叫做道
那
一直保持覺照
一直依著覺照
而行久而久之
當然就覺醒
圓滿
也就成就了
所以這基道果
它是很清楚
但是根本你必須先找到
你的清淨心
那你的清淨心在哪裡
你的清淨心就在你的
不起心動念處
也是所謂狂心歇處
歇即菩提
那把你的狂心
就是把你的習慣的意識流
給停止的時候
這時候覺就在那邊
就在那邊
那因為我們幾乎
停不下來
停下來就是昏沉
而不是覺照
停下來是它那個意識流
這時候沒有流動力
就沒有力量
無記一下
就那時候空
而不是那個覺知
不是那個覺照
所以這個還是得
靠不斷的修持
不斷的內觀
然後慢慢去找到
如果你在那個洞的輪迴流
意識流裡面不斷的打轉
那幾乎找不到覺照
也就找不到菩提心
找不到本覺
找不到如來藏
既然說它本覺就從來沒有離開你
既然說它如來藏
也從來不生不滅
我們要懂這個道理
懂這個道理
以這個道理為基礎
你就很快
就能夠
可以把握到它是什麼東西
我們常常用
要你衛生一念
那你又用念
要去找那個衛生一念
用念頭
想去找那個不動念
到底是什麼
那根本就不可能
所以我們歇狂心
只要有心通通是狂
那我們就
至少先習慣於
不起心動念
你慢慢的那個覺
覺照力
覺明
妙明緣覺
慢慢的就出現了
因為沒有擾動的
慣性的我
本來清靜的我
本來面目
它就有機會顯現
你不斷的用這個假我
亂我 染我 妄我 輪迴我
狂我
在那邊不斷的翻 不斷的動
那那個本覺
就永遠不能顯
找不到
所以我們這兩天
其實就是在找那個東西
找得到 找不到
都沒有關係 至少我們已經
有心在找
已經曉得這個比較重要
然後不再依著
我們的日常生活
我們的習慣的一種
身口意的行為
先把它改變
那就有機會
嗯